[Glory]
[Kaluwalhatian]
[Episode 30]
[Episode 30]
[Chongxi Hall]
[Chongxi Bulwagan]
They're back.
Nakabalik na sila.
What did the chief managers
Ano ang ginawa ng mga punong tagapamahala
and the estates' supervisors say?
at sabi ng mga superbisor ng mga estate?
They came specially to offer congratulations.
Dumating sila para magbigay ng pagbati.
Unexpectedly, before we could even start the evening banquet,
Hindi inaasahan, bago pa man namin masimulan ang piging sa gabi,
such a serious matter occurred.
nangyari ang isang seryosong bagay na ganito.
After this ordeal,
Pagkatapos ng pagsubok na ito,
I'm afraid Grandmother won't be able to manage affairs anymore.
Natatakot ako na baka hindi na kaya ni Lola ang mga bagay-bagay.
Everyone agreed
Sumang-ayon ang lahat
to nominate Lady Shanbao as the head of the family
upang italaga si Lady Shanbao bilang pinuno ng pamilya
and follow her lead.
at sundin ang kaniyang pangunguna.
While all the regional managers are here,
Habang nandito ang lahat ng mga tagapamahala ng rehiyon,
tomorrow, the Rong family will open the ancestral hall
Bukas, bubuksan ng pamilyang Rong ang ancestral hall
to worship and inform the ancestors officially.
upang sumamba at opisyal na ipaalam sa mga ninuno.
From now on,
Mula ngayon,
our Rong family
ang aming pamilyang Rong
will have a new hostess.
magkakaroon ng bagong hostess.
Shanbao, you truly deserve this honor.
Shanbao, tunay na karapat-dapat sa iyo ang karangalang ito.
Then let me congratulate you first, Lady Shanbao.
Kung gayon, hayaan mo muna akong batiin ka, Ginang Shanbao.
Xiangling.
Xiangling.
Tomorrow, I will inform
Bukas, ipapaalam ko
the Rong family's elders
ang mga matatanda ng pamilyang Rong
to officially change your surname and let you return to our clan
para opisyal na palitan ang apelyido mo at pabalikin ka sa aming angkan
so that you can truly be member of the Rong family again.
para tunay kang maging miyembro muli ng pamilyang Rong.
Really?
Talaga?
I knew you wouldn't deceive me.
Alam kong hindi mo ako lolokohin.
I'll go back now to bathe and change clothes
Babalik ako ngayon para maligo at magpalit ng damit
to get prepared properly.
para makapaghanda nang maayos.
Tomorrow, the Rong family
Bukas, ang pamilyang Rong
will still need to perform an important pilgrimage ceremony.
kakailanganin pa ring magsagawa ng isang mahalagang seremonya ng paglalakbay.
My dear sisters, go back and rest early.
Mga minamahal kong kapatid, bumalik kayo at magpahinga nang maaga.
I'll go inside to see Grandmother.
Papasok ako sa loob para makita si Lola.
Old Madam, please drink some.
Matandang Ginang, uminom po kayo.
Lady Shanbao.
Ginang Shanbao.
Grandmother, if you refuse to take your medicine,
Lola, kung tatanggi kang uminom ng gamot mo,
how will you recover?
paano ka gagaling?
Are you still trying to deceive me?
Sinusubukan mo pa rin ba akong lokohin?
Those people outside
Yung mga tao sa labas
can't wait for me to die soon
hindi na ako makapaghintay na mamatay ako agad
so that I can make room for you.
para makapaglaan ako ng espasyo para sa iyo.
You've suspected Wei Yao for a long time.
Matagal mo nang pinaghihinalaan si Wei Yao.
Why didn't you
Bakit hindi mo ginawa
say anything about it to me?
may sasabihin ka ba sa akin tungkol diyan?
Grandmother, you're getting old now.
Lola, tumatanda ka na ngayon.
I was afraid you couldn't bear to...
Natatakot ako na hindi mo kayang tiisin...
I think you just resent me for being old and stubborn
Sa tingin ko ay naiinis ka lang sa akin dahil sa pagiging matanda at matigas ang ulo ko.
and showing partiality.
at pagpapakita ng pagtatangi.
I never thought that after a lifetime of wisdom,
Hindi ko kailanman inakala na pagkatapos ng buong buhay na karunungan,
in my old age,
sa aking pagtanda,
I would be deceived so thoroughly.
Madadaya talaga ako nang ganito.
You really have such great patience.
Ang haba talaga ng pasensya mo.
You've been enduring it until today
Tiniis mo ito hanggang ngayon
before exposing him.
bago siya ilantad.
You want everyone
Gusto mo lahat
to see that
para makita iyon
I'm old and muddle-headed,
Matanda na ako at magulo ang ulo,
as I've mistaken thieves for relatives
dahil napagkamalan kong kamag-anak ang mga magnanakaw
and let villains come into our home,
at hayaang makapasok ang mga kontrabida sa ating tahanan,
and thus, I can no longer hold this position.
at dahil dito, hindi ko na kayang hawakan ang posisyong ito.
You're trying to seize my power.
Sinusubukan mong agawin ang kapangyarihan ko.
Grandmother.
Lola.
I wouldn't dare.
Hindi ako maglalakas-loob.
You wouldn't dare?
Hindi ka maglalakas-loob?
I think you're quite bold.
Sa tingin ko, matapang ka talaga.
What you've concealed from me
Ang mga bagay na itinago mo sa akin
is probably more than just this, huh?
malamang higit pa rito, 'di ba?
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
Grandmother, you're wise and insightful,
Lola, matalino ka at may malalim na pananaw,
being as formidable as you used to be.
na kasing-lakas mo pa rin gaya ng dati.
I do have something to report.
May irereport ako.
Are you so eager
Sabik ka ba?
to show off your victory here?
para ipagmalaki ang iyong tagumpay dito?
Throwing cups around, you have such a bad temper.
Nagbabatuhan ka ng mga tasa, ang sama ng ulo mo.
In this way, you would fail to live up to
Sa ganitong paraan, mabibigo kang matupad ang
Mr. Bai's pure-hearted affection.
Ang dalisay na pagmamahal ni G. Bai.
Don't be so smug.
Huwag kang masyadong mayabang.
You and Bai Yingsheng
Ikaw at si Bai Yingsheng
conspired to burn the Tea King Tree.
nagsabwatan upang sunugin ang Tea King Tree.
Let's see if Grandmother will spare you.
Tingnan natin kung patatawarin ka ni Lola.
Since I've dared to do that, I'm not afraid.
Dahil nangahas akong gawin iyon, hindi na ako natatakot.
I've burnt the tree this time
Sinunog ko na ang puno sa pagkakataong ito
mostly for the Rong family
karamihan ay para sa pamilyang Rong
and partly for you.
at bahagyang para sa iyo.
For me?
Para sa akin?
You've been clever since childhood,
Matalino ka simula pagkabata,
but you tend to overthink everything
pero madalas mong isipin ang lahat ng bagay
and have never been sincere with anyone.
at hindi kailanman naging tapat kahit kanino.
One can't write two "Rong" characters with one stroke.
Hindi maaaring sumulat ng dalawang karakter na "Rong" sa isang iglap lamang.
I want you to understand
Gusto kong maintindihan mo
all members of a family
lahat ng miyembro ng isang pamilya
share a common destiny.
nagbabahagi ng iisang kapalaran.
Although Grandmother wants
Kahit gusto ni Lola
us sisters to compete,
tayong mga kapatid na babae ay makipagkumpitensya,
with our home burning into ashes,
habang ang aming tahanan ay nasusunog at nagiging abo,
even if one of us wins,
kahit isa sa atin ang manalo,
she would just be a queen of ruins.
magiging reyna na lamang siya ng mga guho.
Yunshu, first of all, we're family,
Yunshu, una sa lahat, pamilya tayo,
and our competitive relation is secondary.
at ang ating mapagkumpitensyang relasyon ay pangalawa lamang.
Shanbao.
Shanbao.
I'm jealous of you.
Naiinggit ako sa iyo.
I'm jealous because on your birthday,
Nagseselos ako dahil sa kaarawan mo,
you could always get a sachet Grandmother embroidered for you.
Maaari ka namang magpa-burda ng sachet na gawa ni Lola.
I'm jealous because when tasting new tea,
Naiinggit ako dahil kapag tumitikim ng bagong tsaa,
you could always get served half a cup of it before me.
Maaari ka namang bigyan ng kalahating tasa nito bago ako.
And I'm even jealous...
At nagseselos pa nga ako...
And I'm even jealous because when you stand there,
At naiinggit pa nga ako dahil kapag nakatayo ka roon,
you would naturally gain everyone's support.
natural lang na makukuha mo ang suporta ng lahat.
I've lost this time.
Natalo na ako sa pagkakataong ito.
But I won't accept it.
Pero hindi ko tatanggapin.
There's still a long way to go.
Malayo pa ang lalakbayin.
I'll wait for you to come and compete with me anytime.
Hihintayin kitang dumating at makipagkumpitensya sa akin anumang oras.
That's what you've promised.
Iyan ang ipinangako mo.
Yunshu.
Yunshu.
Do you still remember that saying?
Natatandaan mo pa ba ang kasabihang iyan?
When the storm is coming...
Kapag paparating na ang bagyo...
Let's just share an umbrella.
Maghati na lang tayo ng payong.
Could you act this out with me?
Maaari mo ba akong i-arte ito?
Shanbao has been suspicious of Yan Bailou
Naghinala si Shanbao kay Yan Bailou
for quite some time.
nang medyo matagal na panahon.
Actually, that day,
Sa totoo lang, noong araw na iyon,
if Yan Bailou...
kung si Yan Bailou...
if Wei Yao had not pretended to protect her,
kung hindi nagkunwari si Wei Yao na pinrotektahan siya,
Lady Shanbao would have only
Si Ginang Shanbao ay magkakaroon lamang ng
suffered some minor injuries.
nagtamo ng ilang maliliit na pinsala.
But in this way,
Ngunit sa ganitong paraan,
it made us more certain
mas naging sigurado kami nito
that this man had great ambitions,
na ang lalaking ito ay may malaking ambisyon,
and we must be wary of him.
at dapat tayong maging maingat sa kanya.
You just want to take revenge on me.
Gusto mo lang akong paghihigantihan.
You won't let me have my way.
Hindi mo ako hahayaang masunod ang gusto ko.
Out! Get out!
Labas! Labas!
I don't want to see you.
Ayokong makita ka.
Grandmother.
Lola.
I intend to let Yunshu
Balak kong hayaan si Yunshu
manage the branch shop in the capital.
pamahalaan ang sangay ng tindahan sa kabisera.
There aren't many days left
Wala nang maraming araw na natitira
when you can see her.
kapag nakikita mo na siya.
Grandmother, please forgive me.
Lola, patawarin mo po ako.
That day, I actually
Noong araw na iyon, ako talaga
thought about switching your medicine
naisip kong palitan ang gamot mo
to take revenge for my own mother.
para maghiganti para sa sarili kong ina.
But I hesitated.
Pero nag-atubili ako.
I couldn't bring myself to do it.
Hindi ko na kaya ang sarili ko na gawin iyon.
Shanbao is right.
Tama si Shanbao.
My father
Ang aking ama
was a gentle and affectionate man,
ay isang mabait at mapagmahal na lalaki,
but he was not
ngunit hindi siya
a qualified member of the Rong family.
isang kwalipikadong miyembro ng pamilyang Rong.
A man indulged in personal affections
Isang lalaking nagpakasasa sa personal na pagmamahal
could never be your son.
hindi kailanman maaaring maging anak mo.
He disappointed you.
Disappointed ka niya.
I am the same.
Ako rin.
I'm not a qualified daughter,
Hindi ako isang kwalipikadong anak na babae,
being unable to take revenge for my own mother.
ang hindi makapaghiganti para sa sarili kong ina.
I'm also not
Hindi rin ako
a docile and obedient granddaughter,
isang maamo at masunuring apo,
being unable to please you, Grandmother.
hindi kayang pasayahin ka, Lola.
I respect you,
Nirerespeto kita,
but I also resent you.
pero naiinis din ako sa'yo.
This love and this hatred
Ang pag-ibig na ito at ang poot na ito
have been tormenting me greatly,
ay labis akong pinahihirapan,
so I've chosen to leave the Rong family.
kaya pinili kong iwan ang pamilyang Rong.
I want to choose a path where I can put down hatred
Gusto kong pumili ng landas kung saan ko maisusuko ang poot
and move towards a peaceful life.
at humakbang patungo sa isang mapayapang buhay.
As long as you're still alive,
Hangga't buhay ka pa,
I will never return to the Rong family.
Hindi na ako babalik sa pamilyang Rong.
Please take good care of yourself, Grandmother.
Ingatan mong mabuti ang iyong sarili, Lola.
I'm bidding farewell to you.
Nagpaalam na ako sa iyo.
You were truly reckless.
Ang pabaya mo talaga.
How dare you burn the Tea King Tree?
Paano mo nagawang sunugin ang Tea King Tree?
Are you trying to destroy the Rong family?
Sinusubukan mo bang sirain ang pamilyang Rong?
Grandmother, the Tea King Tree is still there.
Lola, naroon pa rin ang Tea King Tree.
Although Yunxi isn't good at running business,
Kahit hindi magaling magpatakbo ng negosyo si Yunxi,
she has a great gift
Mayroon siyang magandang regalo
for nurturing tea trees.
para sa pag-aalaga ng mga puno ng tsaa.
Any twig she casually breaks off
Anumang sanga ay basta na lang niyang binabali
can survive and grow.
maaaring mabuhay at lumago.
Grandmother, in the past,
Lola, noong nakaraan,
you always incited her to compete with me,
Palagi mo siyang inuudyukan na makipagkumpitensya sa akin,
but you've never discovered
pero hindi mo pa natuklasan
her true strengths.
ang kanyang tunay na mga kalakasan.
You should get out, too.
Dapat lumabas ka rin.
Grandmother, you must take your medicine properly
Lola, dapat mong inumin nang tama ang iyong gamot
and recover soon.
at gumaling agad.
In the future, if you want to compete with me,
Sa hinaharap, kung gusto mong makipagkumpitensya sa akin,
without good health,
nang walang mabuting kalusugan,
how can you achieve that?
paano mo makakamit iyon?
I'll come and greet you again tomorrow.
Pupunta ako at babatiin ka ulit bukas.
One day,
Isang araw,
you will become the new queen.
ikaw ang magiging bagong reyna.
Yes.
Oo.
One day,
Isang araw,
I will become the new queen,
Ako ang magiging bagong reyna,
a Tea Queen who protects her clansmen
isang Reyna ng Tsaa na nagpoprotekta sa kanyang mga kamag-anak
and shelters the common people.
at nagbibigay-proteksyon sa mga karaniwang tao.
I'm getting old
Tumatanda na ako
and don't want to be angry with you anymore.
at ayoko nang magalit pa sa iyo.
When you have time,
Kapag may oras ka,
don't forget to visit me often.
huwag mo akong kalimutang bisitahin nang madalas.
Tell me
Sabihin mo sa akin
about your future plans for the tea plantation.
tungkol sa iyong mga plano sa hinaharap para sa plantasyon ng tsaa.
Tell me
Sabihin mo sa akin
about our homeland's sacred mountains and palaces,
tungkol sa mga sagradong bundok at palasyo ng ating bayan ,
as well as those stories from the past.
pati na rin ang mga kwento mula sa nakaraan.
I...
Ako...
I've long failed to remember them clearly.
Matagal ko na silang hindi maalala nang malinaw.
Okay.
Sige.
Have you
Mayroon ka ba
betrayed me?
nagtaksil sa akin?
Old Madam.
Matandang Ginang.
I will never
Hindi ko kailanman gagawin
betray you.
ipagkanulo ka.
It's just that I can't interfere, either.
Hindi lang din naman ako pwedeng makialam.
Every generation's head of the Rong family
Ang pinuno ng pamilyang Rong sa bawat henerasyon
must go through the same trials,
kailangan ding dumaan sa parehong mga pagsubok,
being isolated from her family and risking everything for just one goal.
na nakahiwalay sa kanyang pamilya at isinasapanganib ang lahat para lamang sa iisang layunin.
She needs to have
Kailangan niya
enough perseverance and patience
sapat na tiyaga at pasensya
to overcome this challenge alone.
para malampasan ang hamong ito nang mag-isa.
Even back then, you also
Kahit noon pa man, ikaw rin
went through the same trials.
dumaan sa parehong mga pagsubok.
The first rule for the Rong family's daughters is
Ang unang tuntunin para sa mga anak na babae ng pamilyang Rong ay
obeying neither monarchs nor elders,
hindi sumusunod sa mga hari o matatanda,
but following the righteous path in the mortal world
kundi ang pagsunod sa matuwid na landas sa mundong mortal
for the sake of morality and conscience.
alang-alang sa moralidad at konsensya.
She's doing so well.
Napakaganda ng kalagayan niya.
From now on, just let Lady Shanbao
Mula ngayon, hayaan mo na lang si Lady Shanbao
handle all the problems.
harapin ang lahat ng problema.
Please sleep.
Matulog ka na.
I will stay here to watch over you
Mananatili ako rito para bantayan ka
and won't go anywhere.
at hindi pupunta kahit saan.
This girl...
Ang babaeng ito...
Lady Yunshu.
Lady Yunshu.
Mr. Bai, are you here to collect a debt or kill me?
Ginoong Bai, nandito ka ba para maningil ng utang o patayin ako?
I'm here to ask for an answer.
Nandito ako para humingi ng kasagutan.
Yunshu.
Yunshu.
Lady Shanbao has told me everything.
Naikwento na sa akin ni Ginang Shanbao ang lahat.
You couldn't bear to see me die.
Hindi mo kayang makita akong mamatay.
♪ The moonlight chases its way up to the mountain peak ♪
??? Hinahabol ng liwanag ng buwan ang daan paakyat sa tuktok ng bundok ???
♪ I lift my head and see the faint trace of spring snow on your brow ♪
??? Inangat ko ang ulo ko at nakita ang mahinang bakas ng niyebe ng tagsibol sa iyong noo ???
♪ Years of being buried in paperwork and official business ♪
??? Mga taon ng pagkabaon sa mga papeles at mga opisyal na gawain ???
♪ Who makes the kite snap its string? ♪
??? Sino ang nagpapaputol ng tali sa saranggola? ???
My Lord!
Panginoon ko!
It seems someone has drowned over there.
Parang may nalunod doon.
♪ Fate must intend for us to be bound together ♪
??? Dapat ay nilayon ng tadhana na tayo ay pagbuklurin ???
Take me there.
Dalhin mo ako doon.
Let's go.
Tara na.
♪ That's why so many challenges are set ♪
??? Kaya nga napakaraming hamon ang inihaharap???
It's just ahead.
Nauna lang pala.
♪ I can never get enough of looking ♪
??? Hindi ako nagsasawa sa kakatingin ???
My Lord.
Panginoon ko.
The drowned victim is right here.
Nandito lang ang biktimang nalunod.
♪ At this charming and enchanting smiling face ♪
??? Sa kaakit-akit at nakabibighani na nakangiting mukha na ito ???
♪ I cross mountains and rivers to rush to your presence ♪
??? Tinatawid ko ang mga bundok at ilog upang sumugod patungo sa iyong harapan ???
Thank you. Thanks.
Salamat. Salamat.
♪ We face each other, tears streaming down, yet unable to speak ♪
??? Magkaharap tayo, umaagos ang mga luha, ngunit hindi makapagsalita ???
She clearly knows everything,
Malinaw na alam niya ang lahat,
but she's still treating me like a fool.
pero tinatrato niya pa rin ako na parang tanga.
♪ Afraid that the dream is just a sham, frightening away the pair of swallows ♪
??? Natatakot na ang panaginip ay isa lamang pagkukunwari, tinatakot ang pares ng langay-langay ???
Do you still have feelings for me?
May nararamdaman ka pa ba para sa akin?
Mr. Bai, what you should find
Ginoong Bai, ano ang dapat mong hanapin
♪ Can we, in this lifetime, share the moon's beauty from afar? ♪
??? Maaari ba nating maranasan ang kagandahan ng buwan sa buhay na ito mula sa malayo? ???
are Butterfly Orchids which are
ay mga Orkid na Paru-paro na
carefully nurtured in a warm chamber,
maingat na inaalagaan sa isang mainit na silid,
instead of wild water weeds
sa halip na mga ligaw na damo sa tubig
growing in the mud like me.
lumalaki sa putik tulad ko.
♪ The myriad stars in the sky can't fully convey our endless affection ♪
??? Hindi kayang lubusang maipahayag ng napakaraming bituin sa langit ang ating walang katapusang pagmamahal ???
Or perhaps,
O baka naman,
you just enjoy watching me use these hands of mine
Natutuwa ka lang na panoorin akong gamitin ang mga kamay kong ito
♪ The wind wafts in countless thoughts of longing ♪
??? Ang hangin ay umiihip sa di mabilang na mga iniisip ng pananabik ???
to push you into the water
para itulak ka sa tubig
and then pull you back out
at pagkatapos ay hilahin ka pabalik palabas
with a state of madness.
na may estado ng kabaliwan.
♪ Love exists among mountains and rivers. Who says it couldn't be fully achieved? ♪
??? Ang pag-ibig ay umiiral sa gitna ng mga bundok at ilog. Sino ang nagsabing hindi ito lubos na makakamit? ???
Lady Yunshu.
Lady Yunshu.
Lady Shanbao said you agreed
Sabi ni Ginang Shanbao, pumayag ka raw.
to manage a shop in the capital.
upang pamahalaan ang isang tindahan sa kabisera.
♪ Every single day with you feels like our very first encounter ♪
??? Bawat araw na kasama ka parang unang pagkikita natin???
I'll be waiting for you in the capital.
Hihintayin kita sa kabisera.
Stop them!
Pigilan sila!
Let us in! Step aside!
Papasukin mo kami! Tumabi ka!
Let us in!
Papasukin mo kami!
-Let us in! -You can't come in!
-Papasukin mo kami! -Hindi ka maaaring pumasok!
You can't come in! Step back!
Hindi ka makakapasok! Umatras ka!
-Step aside!
-Hindi ka makakapasok! -Tumabi ka!
Let us in!
Papasukin mo kami!
What's all this commotion about?
Ano ba ang pinagkakaguluhan nito?
Lady Shanbao.
Ginang Shanbao.
Lord Lu is...
Si Ginoong Lu ay...
I want to move all my belongings inside.
Gusto ko nang ilipat lahat ng gamit ko sa loob.
Just tell him
Sabihin mo lang sa kanya
to stop getting in my way.
para tumigil na sa panghaharang sa daan ko.
You...
Ikaw...
You may leave now.
Maaari ka nang umalis.
Lady Shanbao, well...
Ginang Shanbao, aba...
So you're still not giving up?
Kaya hindi ka pa rin sumusuko?
It has always been none of your business.
Noon pa man ay wala kang pakialam doon.
Yes.
Oo.
Let's leave.
Umalis na tayo.
Lord Lu.
Panginoong Lu.
What exactly are you trying to do?
Ano nga ba ang eksaktong sinusubukan mong gawin?
Of course I'm moving in to live with you.
Siyempre, lilipat ako para tumira kasama ka.
Who allows you to move in?
Sino ang nagpapahintulot sa iyo na lumipat dito?
You don't allow it, huh?
Hindi mo pinapayagan 'yan, 'di ba?
Fine.
Ayos.
Then I'll just tell them to move everything back.
Tapos sasabihin ko na lang sa kanila na ilipat lahat pabalik.
But I must warn you.
Pero kailangan kitang bigyan ng babala.
I came all this way
Dumating ako sa puntong ito
with the accompaniment of drums and gongs, making quite a scene.
sa saliw ng mga tambol at gong, na lumilikha ng isang kakaibang eksena.
Everyone in Linji was watching.
Nakatingin ang lahat sa Linji.
If I move back now,
Kung babalik ako ngayon,
it will cause another sensation.
magdudulot ito ng panibagong sensasyon.
Go back!
Bumalik ka!
Move everything back exactly as it was.
Ibalik ang lahat sa dating anyo nito.
Hurry!
Bilisan mo!
What?
Ano?
Lord Lu is moving back again?
Babalik na naman ba si Lord Lu?
Lu Jianglai.
Lu Jianglai.
What tricks are you playing?
Anong mga trick ang ginagawa mo?
Now I'll go to the County Office to sue you.
Ngayon, pupunta ako sa Tanggapan ng Lalawigan para kasuhan ka.
What accusation is it?
Anong akusasyon 'yan?
I'm suing you, the head of the Rong family,
Kinakasuhan kita, ang pinuno ng pamilyang Rong,
for breaking promises and abandoning me.
dahil sa pagsira sa mga pangako at pag-iwan sa akin.
Not only did you cancel our engagement to marry someone else,
Hindi mo lang kinansela ang ating engagement para magpakasal sa iba,
but you also insulted my purity.
ngunit ininsulto mo rin ang aking kadalisayan.
I've even prepared the statement of charges.
Inihanda ko na rin ang statement of charges.
Leave now!
Umalis ka na!
Lady Rong Shanbao.
Ginang Rong Shanbao.
What would you say?
Ano ang sasabihin mo?
Fine.
Ayos.
Tell your people to leave.
Sabihin mo sa mga kasama mo na umalis na.
Then we can discuss this properly.
Pagkatapos ay maaari natin itong pag-usapan nang maayos.
Yeah.
Oo.
They're really leaving.
Aalis na talaga sila.
Bao.
Supot.
I'm not a man who you can
Hindi ako yung lalaking kaya mong
easily get rid of.
madaling maalis.
I have quite many tactics.
Marami akong taktika.
Before you make your decision,
Bago ka magdesisyon,
you'd better think carefully.
mas mabuting pag-isipan mong mabuti.
From now on,
Mula ngayon,
will we be inseparable lovers
Magiging magkasintahan ba tayong hindi mapaghihiwalay
who love each other deeply,
na lubos na nagmamahalan,
or will we be enemies who hate
o tayo ba ay magiging mga kaaway na napopoot
each other to the death?
isa't isa hanggang kamatayan?
Which choice would be better?
Aling pagpipilian ang mas mainam?
Lord Lu,
Panginoong Lu,
don't you still have a good female junior?
Wala ka pa bang magaling na babaeng junior?
Why do you keep pestering me?
Bakit mo pa ako kinukulit?
Just now,
Ngayon lang,
I already sent my junior to a new house.
Pinapunta ko na ang junior ko sa bagong bahay.
I also explained everything to her clearly.
Ipinaliwanag ko rin sa kanya nang malinaw ang lahat.
If I had been a person who hesitated
Kung ako sana ay isang taong nag-aalangan
and acted cowardly,
at kumilos nang duwag,
I wouldn't have dared to
Hindi sana ako nangahas na
be against Jiang Yiqian openly,
maging lantaran laban kay Jiang Yiqian,
let alone seeking justice for the people.
lalo na ang paghahanap ng hustisya para sa bayan.
If I can't even make decisions
Kung hindi man ako makapagdesisyon
for my own affairs,
para sa sarili kong mga gawain,
what's the point of living?
ano ang saysay ng mabuhay?
I, Lu Jianglai, just love Rong Shanbao.
Ako, si Lu Jianglai, mahal lang si Rong Shanbao.
Except her,
Maliban sa kanya,
I'll never fall in love with anyone else,
Hinding-hindi ako magmamahal ng iba,
even if there might be huge flood in the future
kahit na magkaroon ng malaking baha sa hinaharap
with countless difficulties.
na may hindi mabilang na mga kahirapan.
As long as I hold your hand tightly,
Hangga't mahigpit kong hawak ang iyong kamay,
there will be nothing to fear
walang dapat ikatakot
anymore.
ngayon.
I'm only worried that you don't dare.
Nag-aalala lang ako na baka hindi ka maglakas-loob.
What wouldn't I dare to do?
Ano ang hindi ko gagawin?
It's good that you've agreed.
Mabuti naman at pumayag ka.
Among all those who came to the Rong Mansion to be candidates,
Sa lahat ng mga pumunta sa Rong Mansion para maging kandidato,
in terms of literary talent, martial arts skills,
sa usapin ng talento sa panitikan, kasanayan sa martial arts,
courage and determination,
lakas ng loob at determinasyon,
which of them can compare with me?
Sino sa kanila ang maihahambing sa akin?
None of them deserves you.
Wala ni isa sa kanila ang karapat-dapat sa iyo.
In this world, no one but I can be the ideal partner
Sa mundong ito, wala nang iba kundi ako ang maaaring maging perpektong kapareha
to accompany you in the future.
para makasama ka sa hinaharap.
Yes.
Oo.
None of them is as scheming as you.
Wala sa kanila ang kasing-tuso mo.
Nor are they as thick-skinned,
Hindi rin sila kasing kapal ng balat,
cunning, fickle and shameless as you are.
tuso, pabago-bago, at walanghiya gaya mo.
I don't have time for you.
Wala akong oras para sa iyo.
So you've acknowledged that
Kaya kinilala mo na
I'm your legitimate husband?
Ako ba ang lehitimong asawa mo?
Alright.
Sige.
Then I'll move in to live with you right away.
Kung gayon, lilipat ako agad para tumira sa iyo.
We still need to
Kailangan pa rin natin
hold our wedding in the ancestral hall
gaganapin ang aming kasal sa ancestral hall
and make vows under the paired pillars.
at gumawa ng mga panata sa ilalim ng magkapares na mga haligi.
We can't omit any of these rituals.
Hindi natin maaaring balewalain ang alinman sa mga ritwal na ito.
Bao!
Bag!
My Lord, there are messengers from the capital.
Panginoon ko, may mga mensahero mula sa kabisera.
Messengers from the capital?
Mga mensahero mula sa kabisera?
How are they dressed?
Paano sila manamit?
There are two men who are dressed as merchants
May dalawang lalaking nakadamit bilang mangangalakal
and speak perfect official dialect.
at nagsasalita ng perpektong opisyal na diyalekto.
The leader is about 40 years old.
Ang pinuno ay nasa edad na halos 40.
He's pale-faced and beardless with a sharp voice,
Maputla ang mukha niya at walang balbas, at may matinis na boses,
not looking like an ordinary person.
hindi mukhang ordinaryong tao.
Let's return to the County Office first.
Balik muna tayo sa Tanggapan ng Lalawigan.
Yes.
Oo.
[Linji Prefectural Office]
[Mga Linya ng Tanggapan ng Prepektura]
[Rong Mansion]
[Mansyon ni Rong]
Due to urgent business,
Dahil sa agarang gawain,
Lord Lu left for the capital overnight.
Umalis si Lord Lu patungong kabisera nang magdamag.
He didn't have time to personally say goodbye to Lady Shanbao.
Wala siyang oras para personal na magpaalam kay Lady Shanbao.
Please remember to
Pakitandaan po
give this letter to Lady Shanbao.
Ibigay mo ang liham na ito kay Ginang Shanbao.
Yes.
Oo.
Steward Cheng.
Katiwala Cheng.
The letter.
Ang sulat.
Old Madam is being sick now.
May sakit ngayon si Matandang Ginang.
Lady Shanbao needs to focus on taking care of her.
Kailangang magpokus si Lady Shanbao sa pag-aalaga sa kanya.
She won't deal with any trivial matters from outsiders.
Hindi siya makikialam sa anumang walang kabuluhang bagay mula sa mga tagalabas.
Even if there are official documents
Kahit na may mga opisyal na dokumento
sent from the County Office,
ipinadala mula sa Tanggapan ng Lalawigan,
they must be reviewed by me first,
Dapat ko munang suriin ang mga ito,
not to mention
hindi pa kasama rito
an unpresentable visitor.
isang hindi kanais-nais na bisita.
Do you understand?
Naiintindihan mo ba?
Yes, I do.
Oo, ginagawa ko.
[To Lady Shanbao]
[Kay Lady Shanbao]
Well...
Aba...
What if Lady Shanbao blames us for this?
Paano kung sisihin tayo ni Lady Shanbao dito?
Since Old Madam fell sick,
Simula nang magkasakit si Ginang,
all the internal and external responsibilities
lahat ng panloob at panlabas na responsibilidad
have fallen on Lady Shanbao's shoulders.
ay bumagsak sa mga balikat ni Lady Shanbao.
At 1 AM, the supervisors from outside
Ala-una ng madaling araw, ang mga superbisor mula sa labas
were already waiting for her reply.
kanina pa sila naghihintay ng reply niya.
Diseased tea appeared after the plantation was closed and harvest stopped.
Lumitaw ang may sakit na tsaa matapos isara ang plantasyon at itigil ang pag-aani.
She needs to go up the mountains at 3 AM.
Kailangan niyang umakyat sa bundok ng alas-tres ng madaling araw.
She has no time for these matters.
Wala siyang oras para sa mga bagay na ito.
Just focus on your own duties.
Mag-focus ka na lang sa sarili mong mga tungkulin.
♪ Stars and the moon descended ♪
??? Bumaba ang mga bituin at ang buwan ???
♪ Falling Into the mortal world to make flowers wither and hearts break ♪
??? Ang mahulog sa mundo ng mga mortal upang malanta ang mga bulaklak at madurog ang mga puso ???
♪ How persistent ♪
??? Gaano ka-matiyaga ???
♪ How can such a fleeting grace be forgotten? ♪
Paano makakalimutan ang ganitong panandaliang biyaya? ???
♪ Beacon fires rose high ♪
??? Tumaas ang apoy ng parola ???
♪ With one more dance, the music is over and people are gone ♪
??? Sa isa pang sayaw, tapos na ang musika at wala na ang mga tao ???
♪ We found another crescent moon ♪
??? Nakakita na naman kami ng isa pang gasuklay na buwan ???
[One month later, Rong's Ancestral Temple]
[Pagkalipas ng isang buwan, ang Templo ng mga Ninuno ni Rong]
Are you truly determined
Determinado ka ba talaga
to abandon the surname of Shen?
para iwanan ang apelyidong Shen?
I want to be surnamed Rong.
Gusto kong maging apelyido ko na Rong.
I also want to follow
Gusto ko ring sumunod
the ranking order based on the sisters' ages.
ang pagkakasunod-sunod ng ranggo batay sa edad ng magkapatid na babae.
This is my lifelong wish,
Ito ang aking panghabambuhay na hiling,
and I will never change my mind.
at hinding-hindi ko na babaguhin ang isip ko.
Tomorrow, ask someone to prepare the three-livestock offerings.
Bukas, humingi ka ng tulong sa isang tao para maghanda ng handog na tatlong hayop.
After you burn incense in front of
Pagkatapos mong magsunog ng insenso sa harap ng
our ancestors' memorial tablets and the dragon-and-phoenix pillars,
mga tabletang pang-alaala ng ating mga ninuno at mga haligi ng dragon-at-phoenix,
then no one in the world will dare to say
kung gayon walang sinuman sa mundo ang maglalakas-loob na magsabi
you're not a member of the Rong family anymore.
Hindi ka na miyembro ng pamilyang Rong.
Speaking of which, this is quite strange.
Kung tutuusin, medyo kakaiba ito.
It seems that Lord Lu
Mukhang si Lord Lu
haven't visited us
hindi pa kami nabisita
for some time.
nang ilang panahon.
He and I were never meant to be on the same path.
Hindi kailanman nakatadhana na magkapareho kami ng landas.
It's good that he has come to his senses.
Mabuti naman at natauhan na siya.
It's right that he no longer pesters me.
Tama lang na hindi na niya ako ginagambala.
When he was down and out
Noong siya ay nasa bingit at wala na
and trying to live off the Rong family,
at sinusubukang mabuhay gamit ang pamilyang Rong,
you protected him and loved him.
pinrotektahan at minahal mo siya.
Now that he has resumed his official position
Ngayong naibalik na niya ang kanyang opisyal na posisyon
and regained his glory,
at nabawi ang kanyang kaluwalhatian,
why do you want to heartlessly abandon him instead?
Bakit mo siya gustong iwan nang walang puso?
I have my own reasons.
May sarili akong mga dahilan.
My Lady.
Mahal kong Ginang.
Lady Yunshu has sent someone
May ipinadala si Ginang Yunshu
back here from the capital.
pabalik dito galing sa kabisera.
Yunshu
Yunshu
has been in the capital for just two days,
dalawang araw pa lang sa kabisera,
and now she's in such a hurry to send a message back.
at ngayon ay nagmamadali siyang magpadala ng mensahe pabalik.
Maybe Mr. Bai
Siguro si Ginoong Bai
fell in love with someone else as soon as he entered the capital,
umibig sa iba pagpasok pa lang niya sa kabisera,
so she's urgently asking you to set things right.
kaya mapilitan siyang humihiling sa iyo na ayusin mo ang mga bagay-bagay.
Mr. Bai wouldn't dare to do that.
Hindi maglalakas-loob na gawin iyon ni Mr. Bai.
Yunshu is not someone who can be easily pushed around.
Hindi si Yunshu ang taong madaling itulak-tulak.
Bring the messenger in.
Ipasok mo ang mensahero.
Yes.
Oo.
She's really so efficient.
Napaka-episyente niya talaga.
The new tea containers for next year
Ang mga bagong lalagyan ng tsaa para sa susunod na taon
are already ready.
ay handa na.
Something's not right.
May mali.
This pottery is a bit too crude.
Medyo masyadong krudo ang mga palayok na ito.
This tea aroma is not right.
Hindi tama ang amoy ng tsaa na ito.
These are our Rong family's tea leaves.
Ito ang mga dahon ng tsaa ng aming pamilya Rong.
What's the problem?
Ano ang problema?
The Rong family's tea leaves have a pure and mellow aroma.
Ang mga dahon ng tsaa ng pamilyang Rong ay may dalisay at banayad na aroma.
But the tea aroma in this container
Pero ang aroma ng tsaa sa lalagyang ito
is somewhat dull and murky.
ay medyo mapurol at malabo.
The fragrance is also a bit faint.
Medyo mahina rin ang bango.
They don't look like this year's fresh tea leaves,
Hindi sila mukhang mga sariwang dahon ng tsaa ngayong taon,
but rather like aged tea leaves.
ngunit parang mga lumang dahon ng tsaa.
And look here again.
At tumingin ka ulit dito.
There are even red stems
Mayroon ding mga pulang tangkay
mixed in the tea leaves.
hinahalo sa mga dahon ng tsaa.
Either the fresh leaves were damaged during picking
Maaaring nasira ang mga sariwang dahon habang namimitas
or the tea-making masters
o ang mga dalubhasa sa paggawa ng tsaa
didn't knead them thoroughly enough.
hindi ko namasa ang mga ito nang sapat na lubusan.
These leaves are definitely not
Ang mga dahong ito ay tiyak na hindi
from our Rong's Plantation.
mula sa aming Plantasyon ni Rong.
What on earth is going on?
Ano ba ang nangyayari?
Please forgive me, Lady Shanbao.
Patawarin mo ako, Ginang Shanbao.
I really know nothing about this.
Wala talaga akong alam tungkol dito.
If you know nothing, what message are you delivering?
Kung wala kang alam, anong mensahe ang ipinaparating mo?
Someone in the capital
Isang tao sa kabisera
dares to counterfeit our Rong family's tea leaves.
nangahas na pekein ang mga dahon ng tsaa ng aming pamilya Rong.
Why didn't Rong Yunshu
Bakit hindi ginawa ni Rong Yunshu
report it to the authorities for legal action immediately?
iulat agad ito sa mga awtoridad para sa legal na aksyon?
How dare she bring this problem here for Lady Shanbao?
Paano niya nagawang dalhin ang problemang ito rito para kay Lady Shanbao?
She's so muddle-headed.
Ang gulo-gulo ng ulo niya.
How exactly is she managing things?
Paano nga ba niya talaga pinamamahalaan ang mga bagay-bagay?
Did Lady Yunshu ask you to deliver a message?
Hiniling ba sa iyo ni Lady Yunshu na maghatid ng mensahe?
Lady Yunshu ordered me
Inutusan ako ni Ginang Yunshu
to inform you that
para ipaalam sa iyo na
these are the Rong family's tea leaves.
Ito ang mga dahon ng tsaa ng pamilya Rong.
She may have poor eyesight,
Maaaring mahina ang kaniyang paningin,
but she's not deaf or blind.
pero hindi siya bingi o bulag.
In the past, she always boasted about
Dati, lagi niyang ipinagmamalaki ang
her keen sense of smell.
ang kanyang matalas na pang-amoy.
How come at this crucial moment,
Bakit sa mahalagang sandaling ito,
it doesn't work instead.
hindi ito gumagana sa halip.
If we let such inferior tea leaves go out,
Kung hahayaan nating maubos ang mga dahon ng tsaa na ganito kababa ang kalidad,
how could the Rong family keep doing business in the future?
paano magpapatuloy ang negosyo ng pamilyang Rong sa hinaharap?
I got it.
Nakuha ko na.
You've had a tiring journey.
Nakakapagod ang biyahe mo.
You may leave now.
Maaari ka nang umalis.
Yes.
Oo.
Someone is usurping our Rong family's name.
May kumakamkam sa pangalan ng pamilya Rong namin.
It's better to deal with it quickly.
Mas mabuting harapin ito nang mabilis.
But Yunshu even asked someone to send a tea container here,
Pero may hiniling pa nga si Yunshu na magpadala ng lalagyan ng tsaa dito,
insisting that
iginigiit na
those were our family's tea leaves.
mga dahon ng tsaa iyon ng aming pamilya.
What could be her intention?
Ano kaya ang intensyon niya?
Xiu Qiong, invite Lady Yunxi here now.
Xiu Qiong, iniimbitahan si Lady Yunxi dito ngayon.
Tell her I have urgent matters to discuss.
Sabihin mo sa kanya na may mga importanteng bagay akong kailangang pag-usapan.
Yes.
Oo.
What are you trying to do?
Ano ang sinusubukan mong gawin?
Yunshu seems to have said nothing,
Parang walang sinabi si Yunshu,
but she has said everything.
pero sinabi na niya lahat.
This person dares to openly do business
Nangahas ang taong ito na lantaran na magnegosyo
in the name of the Rong family in the capital,
sa ngalan ng pamilyang Rong sa kabisera,
but Yunshu
ngunit Yunshu
finds it difficult to deal with him.
nahihirapan siyang makitungo sa kanya.
Who is this person?
Sino ang taong ito?
Could it be...
Maaari ba itong...
It looks like I need to
Mukhang kailangan ko na
go to the capital myself.
pumunta ako mismo sa kabisera.
I'll go with you.
Sasama ako sa iyo.
She still can't let go after all.
Hindi pa rin niya kayang bumitaw kahit kailan.
It makes me seem shallow in comparison.
Nagmumukha akong mababaw kung ikukumpara.
What are you talking about, sir?
Ano ba ang pinagsasabi mo, ginoo?
Lady Shanbao wants you
Gusto ka ni Ginang Shanbao
to accompany her to the capital
para samahan siya papuntang kabisera
to solve the issue of inferior tea leaves.
upang malutas ang isyu ng mga dahon ng tsaa na hindi maganda ang kalidad.
I will go.
Pupunta ako.
You may leave now.
Maaari ka nang umalis.
Yes.
Oo.
Since she has chosen to go to you,
Dahil pinili niyang pumunta sa iyo,
I will just pave the way for her.
Hahanapin ko na lang ang daan para sa kanya.
Lu Jianglai.
Lu Jianglai.
Don't let the stuff
Huwag hayaang maubos ang mga bagay-bagay
I've buried underground
Inilibing ko sa ilalim ng lupa
be dug out again.
mahukay muli.
Where are we now?
Nasaan na tayo ngayon?
We've arrived in the capital.
Nakarating na kami sa kabisera.
[Capital]
[Kapital]
Whose carriage is this?
Kaninong karwahe ito?
Such fine horses
Ang gaganda ng mga kabayong iyon
and such elegant luxury.
at napakagandang luho.
It's even more impressive than the way
Mas kahanga-hanga pa ito kaysa sa paraan
an imperial princess travels.
isang prinsesang imperyal ang naglakbay.
Indeed.
Tunay nga.
Lady Shanbao, this is the shop.
Binibining Shanbao, ito ang tindahan.
[Rongzhai]
[Rongzhai]
Miss,
Binibini,
the finest tea leaves in our shop
ang pinakamagagandang dahon ng tsaa sa aming tindahan
are all here.
nandito lahat.
I'm not bragging.
Hindi ako nagyayabang.
Rongzhai Tea Plantation is a century-old shop.
Ang Rongzhai Tea Plantation ay isang tindahan na may siglong gulang na.
These are the best tea leaves in the world.
Ito ang pinakamasarap na dahon ng tsaa sa mundo.
Even the aristocrats in the palace
Kahit ang mga aristokrata sa palasyo
all use tea leaves from the Rong family.
lahat ay gumagamit ng mga dahon ng tsaa mula sa pamilyang Rong.
Wherever you go,
Saan ka man pumunta,
when people mention our tea,
kapag binabanggit ng mga tao ang aming tsaa,
they would all give it a thumbs-up.
lahat sila ay magbibigay ng thumbs-up.
These are rough tea leaves
Ito ay mga magaspang na dahon ng tsaa
from the northern Min Region.
mula sa hilagang Rehiyon ng Min.
They did put some efforts into the craftsmanship.
Nagbuhos sila ng ilang pagsisikap sa paggawa ng mga bagay-bagay.
Please look carefully.
Pakitingnang mabuti.
These are top-quality Songluo Tea Leaves.
Ito ay mga de-kalidad na dahon ng tsaa na Songluo.
You really don't know how to tell good from bad.
Hindi mo talaga alam kung paano pag-iba-ibahin ang mabuti sa masama.
Rough tea leaves are such inferior products.
Ang mga magaspang na dahon ng tsaa ay mga mababang uri ng produkto.
How can you mix them up?
Paano mo sila mapaghahalo?
By using rough tea leaves' fresh bud heads
Gamit ang mga sariwang usbong ng magaspang na dahon ng tsaa
as Songluo Tea Leaves,
bilang mga dahon ng tsaa ng Songluo,
you can deceive
kaya mong linlangin
non-native merchants who know little about tea.
mga mangangalakal na hindi katutubong may kaunting kaalaman tungkol sa tsaa.
This jar
Ang garapon na ito
contains tea leaves from our Rong family indeed.
naglalaman nga ng mga dahon ng tsaa mula sa aming pamilya Rong.
However, they're not
Gayunpaman, hindi sila
the fresh tea leaves that have just been picked this year,
ang mga sariwang dahon ng tsaa na kakapitas lang ngayong taon,
but aged tea leaves from previous years.
kundi mga lumang dahon ng tsaa mula sa mga nakaraang taon.
To make the tea leaves
Para gawin ang mga dahon ng tsaa
look fresher and brighter,
magmukhang mas sariwa at mas maliwanag,
you've dyed them, added oil and pan-fried them again.
Kinulayan mo na ang mga ito, nilagyan ng mantika, at muling pinirito.
You've even added some iron powder,
Nagdagdag ka pa ng kaunting pulbos na bakal,
making them look fresh green after the pan-frying.
ginagawa silang magmukhang sariwang berde pagkatapos iprito.
This is good enough to fool ordinary restaurants.
Sapat na ito para lokohin ang mga ordinaryong restawran.
In this jar of top-grade tea leaves,
Sa garapon na ito ng mga dahon ng tsaa na may pinakamataas na kalidad,
there is the smallest quantity of aged tea leaves mixed in them.
naroon ang pinakamaliit na dami ng mga lumang dahon ng tsaa na hinalo sa mga ito.
You were afraid it would be discoverd
Natatakot kang matuklasan ito
by experienced tea customers who know tea products well,
ng mga bihasang mamimili ng tsaa na lubos na nakakaalam ng mga produkto ng tsaa,
so you only slightly fumigated them with fragrance.
kaya bahagya mo lang silang pinausukan ng halimuyak.
You have different tricks
Mayroon kang iba't ibang mga trick
for different tea customers.
para sa iba't ibang mga mamimili ng tsaa.
So you think this is a righteous way to make money?
Kaya sa tingin mo ito ay isang matuwid na paraan para kumita ng pera?
You're talking nonsense!
Puro kalokohan ang sinasabi mo!
You're here to cause trouble, huh?
Nandito ka para manggulo, 'di ba?
Guards!
Mga guwardiya!
Drive all these troublemakers away
Itaboy ang lahat ng mga manggugulong ito
right now!
ngayon din!
Wait!
Teka!
What... What are you all doing?
Ano... Anong ginagawa ninyong lahat?
We're shutting down your shop.
Isasarado na namin ang tindahan mo.
Do you know where you are now?
Alam mo ba kung nasaan ka ngayon?
How dare you be so impudent?
Paano ka nangahas na maging ganoon kawalang-galang?
Do you know whose shop this is?
Alam mo ba kung kaninong tindahan ito?
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
You can't even recognize
Hindi mo man lang makilala
the true head of the Rong family.
ang tunay na pinuno ng pamilyang Rong.
How dare you use the Rong family's brand?
Paano mo nagawang gamitin ang tatak ng pamilyang Rong?
Take down that signboard.
Tanggalin mo na yang signboard na yan.
[Rong Residence]
[Tirahan ni Rong]
Shanbao, Xiangling.
Shanbao, Xiangling.
Let's talk inside.
Mag-usap tayo sa loob.
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
This is the residence of the Vice Minister of Personnel.
Ito ang tirahan ng Pangalawang Ministro ng Tauhan.
You have no rights to barge in here.
Wala kang karapatang pumasok nang walang ingat dito.
How dare you...
Ang lakas ng loob mo...
Are you blind?
Bulag ka ba?
Don't you even recognize Lady Shanbao?
Hindi mo ba nakikilala si Lady Shanbao?
Get lost!
Mawala ka!
L-Lady Shanbao?
L-Lady Shanbao?
They said she was Lady Shanbao
Sabi nila siya si Lady Shanbao
from the main family in Linji.
mula sa pangunahing pamilya sa Linji.
I was merely
Ako ay sadyang
following procedures by asking them some questions.
pagsunod sa mga pamamaraan sa pamamagitan ng pagtatanong sa kanila ng ilang mga katanungan.
But unexpectedly,
Ngunit sa hindi inaasahang pagkakataon,
they immediately gave me
agad nila akong binigyan ng
a big slap on my face.
isang malakas na sampal sa mukha ko.
Madam, look.
Ginang, tingnan mo.
My face
Ang mukha ko
is all swollen from that wicked servant's slap.
ay namamaga nang husto dahil sa sampal ng masamang aliping iyon.
As the saying goes,
Gaya ng kasabihan,
even before beating a dog, one has to consider who its master is.
Bago pa man bugbugin ang aso, kailangan munang isaalang-alang kung sino ang amo nito.
My lowly status
Ang aking mababang katayuan
[Liu Yishu, Second Wife of the First Branch]
[Liu Yishu, Pangalawang Asawa ng Unang Sangay]
isn't worth mentioning indeed.
hindi talaga sulit banggitin.
But what about you, Madam?
Pero paano ka naman, Ginang?
You are the hostess of this household.
Ikaw ang punong-abala ng tahanang ito.
Even out of respect for you,
Kahit bilang respeto sa iyo,
they shouldn't have behaved
hindi dapat sila kumilos nang maayos
so rudely outside your house.
napaka-bastos sa labas ng bahay mo.
If this matter spreads out,
Kung kumalat ang bagay na ito,
[Rong Yunzhen, Seventh Lady of the Rong Family]
[Rong Yunzhen, Ikapitong Ginang ng Pamilyang Rong]
wouldn't it ruin the family's reputation?
Hindi ba nito masisira ang reputasyon ng pamilya?
Is that woman from Linji
Taga-Linji ba ang babaeng iyon?
truly so arrogant?
napaka-arogante talaga?
Zhen, she's your eldest sister.
Zhen, siya ang panganay mong kapatid na babae.
When you see her later,
Kapag nakita mo siya mamaya,
you must not be disrespectful,
hindi ka dapat maging walang respeto,
giving her a reason to find fault with you.
binibigyan mo siya ng dahilan para maghanap ng mali sa'yo.
Since ancient times, there have been hierarchical distinctions
Mula pa noong sinaunang panahon, mayroong mga hirarkikal na pagkakaiba
and rules of respect for seniority.
at mga tuntunin ng paggalang sa senioridad.
I respect her as my eldest sister,
Nirerespeto ko siya bilang aking panganay na kapatid na babae,
so I try to be polite to her.
kaya sinusubukan kong maging magalang sa kanya.
But Mother, you are her stepmother
Pero Inay, ikaw ang kanyang madrasta
and her elder, too.
at pati na rin ang nakatatanda sa kanya.
Although she grew up in the countryside of Linji
Bagama't lumaki siya sa kanayunan ng Linji
and has never been
at hindi kailanman naging
educated by you,
pinag-aralan mo,
the hierarchy and seniority can't be ignored.
Hindi maaaring balewalain ang hirarkiya at senioridad .
We can't let her be disrespectful to you
Hindi natin siya hahayaang maging walang respeto sa iyo
and offend you.
at makasakit sa iyo.
Throughout the four seasons, she never sends respectful greetings.
Sa loob ng apat na season, hindi siya kailanman nagpadala ng magalang na pagbati.
Nor does she pays respects during festivals.
Hindi rin siya nagbibigay ng respeto tuwing mga kapistahan.
This is already a serious breach
Isa na itong seryosong paglabag
of etiquette.
ng kagandahang-asal.
Since she has come to the capital,
Mula nang dumating siya sa kabisera,
her first task
ang kanyang unang gawain
should be paying respects to you, Mother.
dapat magbigay-galang sa iyo, Inay.
That is the filial duty of a child.
Iyan ang tungkulin ng isang anak bilang anak.
How dare she barge in without informing us first?
Paano siya nakakapasok nang walang paunang abiso sa amin?
She's not only ill-bred
Hindi lang siya masama ang pangangatawan
but also utterly unscrupulous.
ngunit lubos ding walang prinsipyo.
Mother, don't be angry.
Nanay, huwag kang magalit.
I'll question her about this matter.
Tatanungin ko siya tungkol sa bagay na ito.
I'll make sure she's embarrassed
Sisiguraduhin kong mapahiya siya
and feels utterly ashamed.
at nakakaramdam ng lubos na kahihiyan.
Her mother died early.
Maagang namatay ang kanyang ina.
I suppose...
Siguro...
her manner is not quite proper,
hindi masyadong maayos ang ugali niya,
and she's not well-versed in social etiquette,
at hindi siya bihasa sa mga tuntunin ng magandang asal sa lipunan,
so your father has rarely mentioned her.
kaya bihira siyang banggitin ng iyong ama.
Whenever I suggest bringing her here,
Tuwing iminumungkahi kong dalhin siya rito,
he always finds ways to change the subject.
Lagi siyang nakakahanap ng paraan para ibahin ang usapan.
But, Zhen,
Ngunit, Zhen,
she may not have been undereducated since childhood.
maaaring hindi naman siya kulang sa pinag-aralan simula pagkabata.
Don't follow her example.
Huwag mong tularan ang halimbawa niya.
Have you forgotten the principles
Nakalimutan mo na ba ang mga prinsipyo
I've taught you?
Tinuruan na kita?
A woman should be virtuous and taciturn.
Ang isang babae ay dapat maging mabait at tahimik.
You shouldn't have spoken and behaved
Hindi ka dapat nagsalita at kumilos nang maayos
so impetuously.
nang padalus-dalos.
I'm just trying to
Sinusubukan ko lang
stand up for you, Mother.
ipaglaban ka, Inay.
She's being too overbearing.
Masyado siyang mapang-api.
I've heard your grandmother
Narinig ko ang lola mo
thinks extremely highly of Lady Shanbao.
mataas ang tingin niya kay Lady Shanbao.
She has been managing the household since childhood.
Siya na ang namamahala sa bahay simula pagkabata.
Let's just assume she's not quite concerned about formalities.
Ipagpalagay na lang natin na hindi siya masyadong nag-aalala tungkol sa mga pormalidad.
I'll guide her gradually in the future.
Unti-unti ko siyang gagabayan sa hinaharap.
But, Zhen,
Ngunit, Zhen,
when you see her later,
kapag nakita mo siya mamaya,
you must not be discourteous.
hindi ka dapat maging walang pakundangan.
Yes. I'll just listen to you, Mother.
Opo. Makikinig lang po ako sa inyo, Inay.
Who are you guys?
Sino kayo?
Madam Liu, please.
Ginang Liu, pakiusap po.
You guys...
Kayong mga...
You must be the eldest sister, huh?
Ikaw siguro ang panganay na kapatid na babae, 'di ba?
How dare you remain seated in front of Mother?
Paano mo nagawang umupo sa harap ni Nanay?
Bow and greet Mother now!
Yumuko at batiin si Inay ngayon!
Why are you laughing?
Bakit ka tumatawa?
I'm laughing at someone who can't see clearly.
Natatawa ako sa isang taong hindi makakita nang malinaw.
You don't even know who I am.
Hindi mo nga kilala kung sino ako.
Yet you're already throwing your weight around.
Pero patuloy ka na lang nagpapabigat.
What did you say?
Ano ang sinabi mo?
She said you had mistaken her for the eldest sister.
Sabi niya napagkamalan mo raw siyang panganay na kapatid na babae.
[Ledger of Rongzhai's Fujiu Gate Street Branch]
[Ledger ng Sangay ng Fujiu Gate Street ng Rongzhai]
Y-You're deliberately making fun of me
S-Sinasadya mo akong pagtawanan
and enjoying my embarrassment.
at nasisiyahan sa aking kahihiyan.
Are you Shanbao?
Ikaw ba si Shanbao?
Your father treasures you very much.
Pinahahalagahan ka nang lubos ng iyong ama.
He always talks about you.
Palagi ka niyang kinukwento.
I've long wanted to bring you here from Linji
Matagal ko na kayong gustong dalhin dito mula sa Linji.
so that our family can be reunited.
para muling mabuo ang ating pamilya.
But it was a pity that Old Madam couldn't bear to be separated from you.
Pero sayang naman at hindi natiis ni Matandang Ginang na mahiwalay sa iyo.
With all these reasons,
Sa lahat ng mga kadahilanang ito,
it has been delayed until today.
naantala ito hanggang ngayon.
When your father sees you later,
Kapag nakita ka ng tatay mo mamaya,
he'll be overjoyed.
matutuwa siya nang sobra.
I've prepared the Hongyu Pavilion for you.
Inihanda ko na ang Hongyu Pavilion para sa iyo.
It's the most elegant and spacious house.
Ito ang pinaka-elegante at pinakamalawak na bahay.
You can go see it yourself later.
Pwede mo naman itong tingnan mamaya.
If you need anything,
Kung may kailangan ka,
feel free to tell me.
huwag kang mahiya na sabihin sa akin.
No rush.
Walang pagmamadali.
Let's wait until Father returns.
Hintayin natin ang pagbabalik ni Tatay.
Mother has shown such earnest affection.
Nagpakita si Ina ng ganitong taos-pusong pagmamahal.
Yet you don't express any gratitude.
Pero hindi ka man lang nagpapakita ng pasasalamat.
You're so rude!
Ang bastos mo!
Your sister has traveled a long way
Malayo na ang nilakbay ng ate mo
and must be tired.
at siguradong pagod na.
Come quickly!
Dali, halika!
Go to my room and fetch the Yuye Changchun Tea.
Pumunta ka sa kwarto ko at kumuha ng Yuye Changchun Tea.
-Yes.
-Oo.
That tea is also called Harmony Tea,
Ang tsaang iyon ay tinatawag ding Harmony Tea,
symbolizing family reunion and harmony.
sumisimbolo sa muling pagsasama-sama at pagkakasundo ng pamilya.
Today, our family is reunited,
Ngayon, muling nagkaisa ang aming pamilya,
so it's quite suitable for this scene.
kaya bagay na bagay ito sa eksenang ito.
I've read the political essay
Nabasa ko ang sanaysay tungkol sa politika
you wrote yesterday.
isinulat mo kahapon.
Compared with your previous essays, it shows significant improvement indeed.
Kung ikukumpara sa mga naunang sanaysay mo, malaki na nga ang ipinakitang pag-unlad nito.
But when discussing
Pero kapag pinag-uusapan
the achievements of our dynasty's founder,
ang mga nagawa ng tagapagtatag ng ating dinastiya,
one cannot speak freely
hindi maaaring magsalita nang malaya ang isang tao
without caution.
nang walang pag-iingat.
As a commoner scholar,
Bilang isang karaniwang iskolar,
you must be extra cautious
dapat kang maging mas maingat
and avoid causing trouble.
at iwasan ang pagdudulot ng gulo.
Do you understand?
Naiintindihan mo ba?
Yes, I do.
Oo, ginagawa ko.
Old Master!
Matandang Guro!
Old Master! Young Master!
Matandang Guro! Batang Guro!
You two are finally back!
Sa wakas nakabalik na kayong dalawa!
Something serious has happened!
May nangyaring seryoso!
Why are you so flustered?
Bakit ka ba naguguluhan?
Speak slowly.
Magsalita nang dahan-dahan.
Lady Shanbao from the main family in Linji
Si Ginang Shanbao mula sa pangunahing pamilya sa Linji
has arrived here.
nakarating na rito.
She has confined both Madam
Ikinulong niya ang parehong Ginang
and Lady Yunzhen.
at si Ginang Yunzhen.
She has confined them? On what grounds can she do that?
Ikinulong niya sila? Sa anong batayan niya magagawa iyon?
[Rong Heting, the Eldest Son of the Rong Family]
[Si Rong Heting, ang Panganay na Anak ng Pamilya Rong]
Tell me! Where are they confined?
Sabihin mo sa akin! Saan sila nakakulong?
[Rong Shanhui, Second Young Master of the Rong Family]
[Rong Shanhui, Pangalawang Batang Panginoon ng Pamilyang Rong]
Right in the Flower Hall.
Doon mismo sa Bulwagan ng mga Bulaklak.
There are also many armed guards.
Marami ring mga armadong guwardiya.
The servants are too scared to get closer.
Natakot ang mga katulong para makalapit.
Old Master, please
Matandang Guro, pakiusap
seek justice for us!
humingi ng hustisya para sa amin!
How dare they!
Ang lakas ng loob nila!
Father! Shanhui!
Ama! Shanhui!
You're finally back!
Sa wakas nakabalik ka na!
Mother and I feel so wronged!
Pakiramdam namin ni Nanay ay labis kaming nagawan ng mali!
Zhen, your father and brother have just returned.
Zhen, kararating lang ng tatay at kapatid mo .
Don't pester them.
Huwag mo silang guluhin.
Heting, Lady Shanbao is here.
Heting, nandito si Lady Shanbao.
Father.
Ama.
Bao, it's been several years since we last met.
Bao, ilang taon na rin mula noong huli tayong nagkita.
I've noticed your temper
Napansin ko ang iyong ugali
is getting worse and worse.
ay lumalala nang lumalala.
Before entering the capital,
Bago pumasok sa kabisera,
you didn't even ask someone to inform us first.
Hindi mo man lang hiniling sa kahit sino na ipaalam muna sa amin.
Today, you've also brought all these people here
Ngayon, dinala mo rin dito ang lahat ng mga taong ito
to make such a scene at my home.
para gumawa ng ganitong eksena sa bahay ko.
Do you still
Mayroon ka pa rin bang
regard me
pansinin ako
as your father?
bilang iyong ama?
On Cheng'an Gate Outer Street,
Sa Cheng'an Gate Outer Street,
Beiyang Gate Street,
Kalye ng Tarangkahan ng Beiyang,
Fujiu Gate Street,
Kalye ng Fujiu Gate,
and Dongshun House Front Street,
at Kalye ng Harap ng Bahay ng Dongshun,
there is a Rongzhai shop at each location.
May tindahan ng Rongzhai sa bawat lokasyon.
The best-selling item
Ang pinakamabentang item
is this kind of tea in front of us.
ganito ba ang klase ng tsaa sa harap natin?
New tea leaves are mixed with damp aged tea leaves.
Ang mga bagong dahon ng tsaa ay hinahalo sa mga basang dahon ng tsaa.
Only experts can tell the difference.
Tanging mga eksperto lamang ang makapagsasabi ng pagkakaiba.
Yunshu.
Yunshu.
Just in August and September alone,
Noong Agosto at Setyembre pa lang,
the four newly opened shops in the capital
ang apat na bagong bukas na tindahan sa kabisera
sold a total of
nakapagbenta ng kabuuang
3,500 jin of tea leaves.
3,500 jin ng mga dahon ng tsaa.
How have you been managing these shops?
Paano mo pinamamahalaan ang mga tindahang ito?
I can't believe such a major mistake has occurred.
Hindi ako makapaniwala na nangyari ang isang malaking pagkakamali.
You're ruining our Rong family's
Sinisira mo ang pamilya Rong namin.
century-old reputation!
reputasyon na ilang siglo na ang tanda!
Dear, it's all due to my negligence.
Mahal, lahat ng ito ay dahil sa aking kapabayaan.
I'm a married woman who always stays home
Ako ay isang babaeng may asawa na laging nasa bahay
and rarely goes out.
at bihirang lumabas.
All business matters
Lahat ng usapin sa negosyo
were entrusted to the shop managers.
ay ipinagkatiwala sa mga tagapamahala ng tindahan.
I didn't expect
Hindi ko inaasahan
they would substitute inferior products for good ones
papalitan nila ang mga produktong mababa ang kalidad ng mga produktong magaganda
and damage the Rong family's reputation.
at makasira sa reputasyon ng pamilyang Rong.
Thankfully, Lady Shanbao discovered it right away.
Mabuti na lang at natuklasan agad ito ni Lady Shanbao.
I will certainly investigate this case
Tiyak na iimbestigahan ko ang kasong ito
and severely punish them.
at parusahan sila nang mahigpit.
Lady Shanbao.
Ginang Shanbao.
As your family, let me be frank with you.
Bilang pamilya mo, hayaan mong maging prangka ako sa iyo.
Since ancient times, being an official has always been difficult,
Mula pa noong unang panahon, ang pagiging isang opisyal ay palaging mahirap,
especially in the capital where it's even more difficult.
lalo na sa kabisera kung saan mas mahirap pa ito.
Your father is an honest and upright official.
Ang iyong ama ay isang tapat at matuwid na opisyal.
He rarely receives guests or sends invitation letters,
Bihira siyang tumanggap ng mga bisita o magpadala ng mga sulat ng imbitasyon,
but there are gift exchanges,
pero may mga palitan ng regalo,
seasonal social engagements and tributes in winter and summer
mga pana-panahong pakikisalamuha at pagpupugay sa taglamig at tag-araw
that are simply unavoidable.
na sadyang hindi maiiwasan.
There are so many people coveting your father's position.
Ang daming taong naghahangad sa posisyon ng tatay mo.
We have no choice but to
Wala tayong ibang pagpipilian kundi ang
run a few shops privately.
magpatakbo ng ilang pribadong tindahan.
Lady Shanbao, please be more understanding
Ginang Shanbao, sana'y maging mas maunawain ka.
towards your father's hard work.
sa pagsusumikap ng iyong ama.
Mother has always been soft-hearted.
Si Nanay ay palaging malambot ang puso.
She inevitably neglected things when supervising the staff,
Hindi maiiwasang napabayaan niya ang mga bagay-bagay kapag nangangasiwa sa mga kawani,
so those villains with ill intentions managed to muddle through.
kaya nagawang makalusot ng mga kontrabida na may masamang balak .
As for all our shortcomings,
Tungkol sa lahat ng ating mga kakulangan,
we will correct them from now on.
itatama namin ang mga ito mula ngayon.
We will never put you in a difficult position again.
Hindi ka na namin ilalagay muli sa mahirap na sitwasyon.
Since we're a family,
Dahil isa tayong pamilya,
let's not taint Grandmother's ears with this news.
Huwag nating siraan ang tenga ni Lola sa balitang ito.
That would only make her
Iyan lang ang magpaparamdam sa kanya
get angry unnecessarily.
magalit nang hindi kinakailangan.
Our forebears of every generation hacked through thorns and brambles,
Ang ating mga ninuno sa bawat henerasyon ay tumawid sa mga tinik at dawag,
building the family business through hardships
pagpapaunlad ng negosyo ng pamilya sa kabila ng mga paghihirap
and painstakingly running
at matiyagang tumatakbo
this 400-year-old tea plantation.
ang 400 taong gulang na plantasyon ng tsaa na ito.
In the past, there were also the cases
Noong nakaraan, mayroon ding mga kaso
of substituting inferior products for good ones,
pagpapalit ng mga produktong mababa ang kalidad sa mga produktong magaganda,
which damaged our family's reputation.
na sumira sa reputasyon ng aming pamilya.
Father, do you still remember?
Ama, naaalala mo pa ba?
According to the Rong family's rules,
Ayon sa mga patakaran ng pamilyang Rong,
please withdraw from the clan voluntarily.
kusang-loob na kayong umalis sa angkan.
[Ming Dynasty's Fake Tea Cases]
[Mga Pekeng Lalagyan ng Tsaa ng Dinastiyang Ming]
In this jar of top-grade tea leaves,
Sa garapon na ito ng mga dahon ng tsaa na may pinakamataas na kalidad,
there is the smallest quantity of aged tea leaves mixed in them.
naroon ang pinakamaliit na dami ng mga lumang dahon ng tsaa na hinalo sa mga ito.
You were afraid it would be discoverd
Natatakot kang matuklasan ito
by experienced tea customers who know tea products well,
ng mga bihasang mamimili ng tsaa na lubos na nakakaalam ng mga produkto ng tsaa,
so you only slightly fumigated them with fragrance.
kaya bahagya mo lang silang pinausukan ng halimuyak.
During the Ming Dynasty,
Noong panahon ng Dinastiyang Ming,
tea business was booming,
umuunlad ang negosyo ng tsaa,
and fake tea also became rampant.
at naging laganap din ang pekeng tsaa.
Some tea sellers
Ilang nagtitinda ng tsaa
would dye ordinary tea leaves
magkukulay ng mga ordinaryong dahon ng tsaa
and sell them as Longjing tea.
at ibinebenta ang mga ito bilang tsaang Longjing.
There were also some tea sellers
Mayroon ding ilang mga nagtitinda ng tsaa
who would mix mud and leaves into tea bricks
sino ang maghahalo ng putik at dahon sa mga ladrilyo ng tsaa
to increase weight and counterfeit tribute tea.
para magpataba at pekeng tsaang pampapuri.
The imperial court set rules
Nagtakda ng mga patakaran ang korte ng imperyo
to severely punish this practice.
upang parusahan nang mahigpit ang gawaing ito.
According to the Great Ming Code,
Ayon sa Dakilang Kodigo ng Ming,
counterfeiters would receive 90 floggings
ang mga manghuhuwad ay tatanggap ng 90 hampas
and be exiled to finish penal servitude.
at ipatapon upang tapusin ang pagkabilanggo.
They stamped official tea
Tinatakan nila ang opisyal na tsaa
with special steel seals,
na may mga espesyal na selyo ng bakal,
creating anti-counterfeiting trademarks in ancient times.
paglikha ng mga trademark na kontra-pekeng produkto noong sinaunang panahon.
Besides that,
Bukod pa riyan,
the imperial court also introduced
ipinakilala rin ng korte ng imperyo
measures like inspections by imperial tea commissioners
mga hakbang tulad ng mga inspeksyon ng mga komisyoner ng tsaa ng imperyal
to crack down on fake tea.
para sugpuin ang pekeng tsaa.
In just one year during the Zhengde Period,
Sa loob lamang ng isang taon noong Panahon ng Zhengde,
[In the Ming Dynasty, the ones for cracking down on fake tea mainly included]
[Noong Dinastiyang Ming, ang mga nag-apela sa pagsugpo sa pekeng tsaa ay pangunahing kasama rito]
over 300,000 jin of fake tea leaves was confiscated.
Mahigit 300,000 jin ng pekeng dahon ng tsaa ang nakumpiska.
These fake tea cases happened frequently
Madalas mangyari ang mga pekeng kaso ng tsaa na ito
mainly because
pangunahin dahil
[imperial tea commissioners and the ‌Inspection Office.]
[mga komisyoner ng tsaa ng imperyo at ang ???Tanggapan ng Inspeksyon.]
tea taxes were too high at that time,
Masyadong mataas ang buwis sa tsaa noong panahong iyon,
the official institutions monopolized the price to keep it low,
minomonopolyo ng mga opisyal na institusyon ang presyo para mapanatili itong mababa,
and regional price differences were huge,
at malaki ang pagkakaiba sa presyo sa rehiyon,
which were all considered as the systemic contradictions.
na pawang itinuturing na mga sistematikong kontradiksyon.
This also reflects
Ito rin ay sumasalamin
the deep conflict between Ming Dynasty's monopoly system of tea selling
ang malalim na tunggalian sa pagitan ng sistemang monopolyo ng pagbebenta ng tsaa ng Dinastiyang Ming
and the market economy.
at ang ekonomiya ng merkado.
It serves as a historical lesson
Ito ay nagsisilbing aral sa kasaysayan
for modern food safety regulation.
para sa modernong regulasyon sa kaligtasan ng pagkain.